---
title: 2015年小结
layout: post
categories: 随笔
---
还有两三天，2015年，这个对于我来说非常重要的一年就这么匆匆的过去了。这里想简单对我的2015年做一下总结。

# 1 毕业

2015年6月，我终于从大连理工大学毕业了，在大连这个地方待了整整七年（虽然曾经在阿里实习过8个月），本科和硕士都在软件学院，真到要毕业的时候心情是8分高兴，一分激动，还有一分就是开心（咳咳咳咳，此处以为我要煽情吧，乃们都错了，没读过研究生的人，是无法体会我们最终顺利毕业的时候那份激动的心情的，四个字形容如释重负）。说实话，读这个研究生，我本人是比较懊悔的，中国的研究生教育和培养真是太坑学生了，在此处省略吐槽1W字。三年的研究生，我失去的是三年的实际工作经验，三年的工龄，以及大概20W左右的经济换来的是仅仅一个看起来并不那么重要的硕士学位。不过，这些都是沉没成本，不为打翻的牛奶哭泣，只能向前看，好歹哥终于毕业了，终于能开始工作了，能够在互联网的大潮中施展拳脚了，fighting～

# 2 工作

7月12日，我正式入职腾讯。14年校招的时候，一共面了三家公司，腾讯，阿里和美团，也都顺利拿到了offer，具体offer的数额就不在这里说了，最后经过反复的挣扎（真是挺挣扎的，主要是在阿里和腾讯之间，阿里的是支付宝的offer，人家可还没上市呢，而腾讯则是我非常欣赏的一家企业，产品做的好）选择了腾讯，主要还是看在special的诚意上，哈哈哈。从入职到现在也已经5个多月了，感受最深的就是能hold住了，啥意思呢，以前在阿里实习的时候，最开始工作的时候整个人是比较茫然的，导师给安排啥活就干啥活，负责一个大系统中的一个子模块的业务逻辑部分，虽然最后也渐渐对架构也能理解，但是总觉得差了那么点意思，今年来到鹅厂，这种体会就完全不同了，虽然说对于部门的业务逻辑实现和具体使用的框架技术不熟悉，但是稍微沟通和查看代码之后也能快速掌握，学习的非常快，理解也能比较到位，就是四个字得心应手。我自己也能分析出来这种差别的原因是什么，还是知识面的拓展和项目经验的积累。在阿里实习过后，我对于实际编程工作有了更深入的认识，也能够明白努力方向，所以在读研期间就能够按照这个方向去努力，通过看书，看博客和实操，拓展视野的同时还能积累了经验，然后在研二的时候还参与了师兄的创业公司的工作，负责了几个项目，从产品，架构设计，开发，测试运维全都独立完成。这些经验都是非常宝贵的（创业公司真是锻炼人啊，什么都得干，有一次还通宵搞过从物理文件恢复被drop掉的数据库，;-)），因为技术类的问题都是相通的，举一反三的效果，我来到腾讯，在面对新问题的时候就不会手足无措。

# 3 技术方面

## 3.1 语言方面

从大一（2009年5月）自学JAVA到入职腾讯之前，主要用的编程语言就是JAVA了，是不是也可以吹嘘是6年经验，哈哈。中间做项目基本都用的是Java，框架也用过，各种开源工具软件也都鼓捣过，说实话我对java是有感情的，比较喜欢它严谨的设计，设计模式的理念在JAVA的方方面面都有体现，所以在我心目中java是一门优雅的语言。

腾讯这边的后台使用的语言是PHP，python和C++，我们组用的是PHP，我也就理所当然的开始学习使用php，说实话php真是上手很快的语言，简单了解一下语言特性，配合着manul就可以上手写代码了。我在入职之前也鼓捣过PHP，不过都是利用开源的php软件做二次开发，没有具体的写过细节代码，如今入职5个月，PHP也写了8000多行了，感触最深的就是PHP的方便，JAVA想让对象多输出一个字段，费老大劲了，从数据结构改起，各种get set，PHP直接赋值就OK，真是崩溃。。。。

上面提到过PHP上手很快，直到我遇到了python。学习python也是入职腾讯之后的事情，当时有个开源工具，是使用python编写的，正好是我想用的，我就是试着学习python了，到现在也用python做了几个小东西了，例如利用Flask搭建网站和Restful的服务器接口程序等等。这里讲一点，python给我印象比较深刻的一点就是，刚学python的看定义变量不需要声明类型，以为它跟PHP一样也是弱类型语言呢，后来在实际写代码过程中才发现python是一个不折不扣的强类型语言，不提供类型自动转化。

如今真正用几种不同的语言都做过项目之后，才能深刻体会觉得语言只不过工具这句话，每种语言有自己的特点，适合不同类型的项目，但是也仅仅是一个工具，作为程序员不应当为语言所限制，哪个语言适合就用哪个，即使当下还不熟悉也应该能通过快速学习掌握它。

## 3.2 架构方面

当年在阿里实习的时候，第一次接触到分库分表，第一次接触缓存系统，第一次接触到集群和负载均衡等概念，当时还是一知半解的状态，但是至少知道了有这些东西，读研的时候也看过几本关于这方面的书（这里安利一本《构建高性能Web站点》），有了更深刻的认识，然后在创业做项目的时候也相应使用过其中的方法，但是比较遗憾的是我们的产品流量都太少了，这些东西也都得不到检验。

来腾讯之后，我所在的部门属于基础支持部门，每天请求数都在几十亿，通过对我们组现有系统的学习和理解，结合之前看的那些资料和书籍，让我对高并发，高可用的系统有了更深刻的认识，我们的系统每天几十亿的请求，成功率可以保证在4个9以上。

## 3.3 后续的发展

经过这些年，做项目，做科研（看论文，做实验）以及自学的经历，让我深刻感觉到基础知识的重要性。所以今后要在这方面持续加强，基础知识方面要补强的内容主要包括操作系统、数据结构和算法以及计算机网络，这三个东西真的是太重要了，打算要看的书：

* 现代操作系统
* 深入理解计算机系统
* TCP/IP

然后重点研究一下数据挖掘、机器学习这方面的算法。


# 4 感情生活

重要的是事情最后说，利用毕业前期的空闲时间，和女票去拍了婚纱照，十一国庆的时候双方父母在北京见了面，最终把婚期定在了明年正月。算算也就剩下一个多月了，想想真是很激动的，未来一定会来越来美好的。
